[एपिसोड 4]
वह बहुत सुंदर है।
दिखने में बहुत अच्छा।
शानदार।
आकर्षक।
सभ्य।
एकदम सज्जन व्यक्ति।
मैंने यहाँ पहले कभी इतना सुंदर आदमी नहीं देखा।
देखो वह कितनी शालीनता से मटन खा रहा है!
वह ज़रूर जियांगनान से होगा।
वह किसी पेंटिंग से बाहर निकले
एक सभ्य सज्जन की तरह दिखता है।
खाते समय वह कितना शालीन दिखता है।
एक सुंदर व्यक्ति जो कुछ भी करता है,
वह आँखों को सुकून देता है।
मैं उसे पीने के लिए आमंत्रित करने जाती हूँ।
मैं जाऊँगी।
- मैं जाऊँगी।
मेरी सबसे कीमती अंगूर की शराब
उस सज्जन के पास ले जाओ।
- कृपया, युवा स्वामी।
कृपया, देवियों।
वापस आओ!
उसे शराब देने की ज़रूरत नहीं है।
सुश्री यान।
मुझे खेद है कि मैंने पहले जियांग मेई एर की मदद की।
कृपया अपने पिता से कहें कि
हमारा व्यापार बंद न करें।
मेरे पिता ने कहा है कि
अगर मैं व्यापार बहाल नहीं कर पाया,
तो वह मेरे पैर तोड़ देंगे।
कृपया मुझ पर दया करें और इस बार माफ़ कर दें।
अब बहुत देर हो चुकी है।
जब तुमने जियांग मेई एर की मदद की थी,
तब तुम्हें अंजाम के बारे में सोचना चाहिए था।
मुझसे गलती हो गई। मैंने एक बेवकूफी की।
कृपया दया दिखाएँ!
बाहर निकलो! तुम मेरे व्यापार में बाधा डाल रहे हो।
यान फू झी, क्या तुम सच में
मुझे मौत के मुँह में धकेल दोगी?
जियांग मेई एर बिल्कुल सही कह रही थी।
तुम भी एक दुष्ट औरत हो,
बिल्कुल मेंग तिंग हुई की तरह।
तुम दोनों ही निर्दयी और पत्थरदिल हो।
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मेंग का अपमान करने की!
आज मैं तुम्हें बताऊँगी कि एक दुष्ट और
निर्दयी औरत को नाराज़ करने का क्या अंजाम होता है।
उठो!
बचाओ!
अगर तुमने फिर कभी बोफेंग में कदम रखा,
तो मैं तुम्हारी जमकर धुनाई करूँगी!
अपना खाना खाओ!
तुम सुंदर तो हो, पर बहुत उग्र और झगड़ालू हो।
तुम्हें अपने पति को
थोड़े सलीके से समझाना चाहिए।
वह मेरे पति नहीं हैं। वह इसके लायक नहीं हैं।
तुम सुंदर तो हो, पर दिमाग से पैदल हो।
तुम्हें बस किसी लड़की को देखकर मोर की
तरह दिखावा करना आता है।
मिस, आपकी बातें बहुत चुभने वाली हैं।
मैं तो बस नेकदिली से
झगड़ा सुलझाने की कोशिश कर रहा था।
मगर, तुम्हारा मिजाज बहुत ही गर्म है।
कोई ताज्जुब नहीं कि वह सज्जन तुमसे शादी
करने के बजाय पिटना पसंद करेंगे।
क्या? तुम भी बाहर निकलो!
चुप रहो, अय्याश कहीं के!
यह तुम्हारे काम की बात नहीं है!
तुम मुझे जाने के लिए कैसे कह सकती हो?
मैं बो फेंग की मालकिन हूँ।
अब, बाहर निकलो!
बाहर निकलो!
तुम...
तुम सच में बहुत झगड़ालू और उग्र हो।
[बो फेंग]
तुम्हें यहाँ दोबारा आने की इजाजत नहीं है।
मैं क्यों नहीं-
हुआंग, तुम यहाँ क्यों हो?
युवा मालिक ने मुझे आपको ढूँढने के लिए भेजा है।
एक मिनट रुको, मुझे इससे हिसाब चुकता करना है।
इसकी हिम्मत कैसे हुई मुझे अबेकस से मारने की!
मिस्टर शेन, आप वाकई उससे पंगा नहीं ले सकते।
वह बस एक व्यापारी है।
उसमें ऐसा क्या खास है?
वह मेंग तिंग हुई की सबसे अच्छी दोस्त है।
उसने तो पहले युवा मालिक पर भी
चाकू से हमला किया था।
तुम्हारा मतलब हमारे युवा मालिक से है?
अगर ऐसा है, तो क्या मैं दूर नहीं रह सकता?
मेरा इंतज़ार करो!
[शाझोउ सरकारी कार्यालय]
श्रीमान, कृपया इस तरफ आइए।
मिस्टर शेन के निर्देशों के अनुसार,
हमने सरकारी कार्यालय के पूर्वी विंग में
आपके ठहरने का इंतज़ाम किया है।
मैं आपको वहीं ले चलता हूँ।
आप किस मिस्टर शेन की बात कर रहे हैं?
वह मैं हूँ।
पिताजी।
यह आपका सुंदर, सभ्य,
और शालीन बेटा है।
शेन झी शु।
झी शु, तुम यहाँ हो।
मेरे अच्छे बेटे! ज़रा घूमो तो।
मुझे तुम्हें ज़रा गौर से देखने दो।
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
तुम इतने दुस्साहसी हो गए!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई महाराज को
महल से बाहर निकलने में मदद करने की!
तुमने हमारे शेन परिवार को लगभग तबाह कर दिया!
मैं तो बस वफादारी से महाराज की सेवा कर रहा हूँ।
क्या तुम वाकई ऐसा कर रहे हो?
हमारा शेन परिवार पीढ़ियों से बेदाग रहा है।
मेरे पास तुम्हारे जैसा लापरवाह बेटा कैसे आया?
- पिताजी।
- भागना बंद करो!
पिताजी, अब मेरे पास एक आधिकारिक पद है!
अदालत के अधिकारी को मारना
कानूनन दंडनीय अपराध है!
मैं पहले तुम्हें मार डालूँगा और फिर
स्वर्गीय सम्राट से माफ़ी माँगूँगा!
वहीं रुक जाओ!
पिताजी!
अपना हथियार तुरंत नीचे रखो!
अगर तुमने मुझे गलती से मार दिया,
तो तुम्हारे मरने के बाद तुम्हें
दफनाने वाला कोई नहीं बचेगा।
अपने पिता को कोसने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
अब तुम नहीं बचोगे!
हिलना मत!
छिपना बंद करो!
यह बहुत ही क्रोधजनक है!
महाराज।
अगर आप अभी सामने नहीं आए, तो
झी शु को पीट-पीटकर मार दिया जाएगा।
कोई जल्दी नहीं है।
सिंहासन पर बैठने के बाद से मैंने
इतना आत्मीय दृश्य नहीं देखा है।
- तुम कुलद्रोही बेटे!
- पिताजी!
- मैं सच में...
- छिपो मत!
देखना बंद कीजिए! अगर आप सामने
नहीं आए, तो मैं मारा जाऊँगा!
मदद बुला रहे हो? मैं उसे भी पीट दूँगा!
प्रणाम, महाराज।
आप हमेशा की तरह प्रभावशाली हैं।
आपका हर प्रहार अभी भी सटीक है।
पिताजी, आप घुटने टेकने में उतने ही फुर्तीले
हैं, जितने मुझे पीटने में माहिर।
कृपया जल्दी उठें।
महल छोड़ने का निर्णय मेरा अपना था।
झी शु ने बस मेरे आदेश का पालन किया।
अगर आप उसे दोष देंगे, तो मुझे बुरा लगेगा।
चूँकि महाराज उसकी पैरवी कर रहे हैं,
मैं इस बार उसे क्षमा करता हूँ।
शाझोउ में आपने जो किया,
वह एक साहसिक और बुद्धिमानी भरा कदम था।
इससे न केवल सैन्य उपकरणों के
दुरुपयोग पर रोक लगी,
बल्कि लॉर्ड शु पर भी शानदार लगाम कसी गई।
आप स्वर्गीय सम्राट की तरह ही बुद्धिमान हैं।
आप मेरी प्रशंसा कर रहे हैं।
मैंने लंबे समय तक गुप्त रूप से निगरानी की है।
मैं दरबार की तनावपूर्ण स्थिति को
गहराई से महसूस करता हूँ।
महाराज, आपके पास बहुत कम सक्षम लोग हैं।
भरोसेमंद विश्वासपात्रों को तैयार करना अनिवार्य है।
पेई जिंग हे, जो युद्ध मंत्रालय के
वाम सहायक मंत्री हैं,
वे सदाचारी, प्रतिभाशाली और बुद्धिमान हैं।
लेकिन लियू रेन की तानाशाही के विरोध के
कारण उन्हें दरकिनार कर दिया गया है,
उनके पास कोई वास्तविक शक्ति नहीं है।
अब महाराज उनका उपयोग कर सकते हैं।
भले ही आप दरबार से बाहर हैं,
पर आप पूरी स्थिति को बहुत अच्छी तरह समझते हैं।
यह दुनिया शतरंज की बिसात की तरह है।
महाराज खिलाड़ी हैं।
भले ही मैं सेवानिवृत्त हो चुका हूँ,
पर राष्ट्र की स्थिरता के लिए मैं महाराज का
शतरंज का मोहरा बनने को तैयार हूँ।
अब, छह मंत्रालयों में से,
शु तिंग पहले से ही चार को नियंत्रित करता है।
पिछली शाही परीक्षाओं के माध्यम से
चुने गए प्रतिभाशाली पुरुषों ने
हमेशा उसी के लिए काम किया है।
अब मेरे पास महिलाओं की शाही परीक्षा से
प्रतिभा खोजने के अलावा कोई विकल्प नहीं है,
जिसमें हस्तक्षेप करना वह अपनी शान के खिलाफ समझता है।
महाराज, मुझे एक और बात कहनी है।
जैसा कि कहावत है,
नया सम्राट नए मंत्री लाता है।
दोनों चांसलरों की शक्ति
दिन-ब-दिन बढ़ती जा रही है।
अगर ये दोनों मिल गए, तो महाराज के लिए
उनका मुकाबला करना कठिन हो सकता है।
अभी शु तिंग अपनी शक्ति के चरम पर है,
जिससे गु छिन में असंतोष पैदा हो रहा है।
महाराज इसे अपने लाभ के लिए इस्तेमाल कर सकते हैं।
मुझे शक्ति संतुलन के बारे में विस्तार से बताने की ज़रूरत नहीं है।
[गु हवेली]
क्या इस पेंटिंग की ब्रशवर्क में कोई कमी है,
जो इसे शीर्ष श्रेणी में नहीं रखा गया?
नहीं।
यह केवल स्थिर जीवन को दर्शाती है
और इसमें जीवंतता की कमी है।
ऐसा नहीं है।
झी ली यहाँ है।
गुरुजी।
यह पेंटिंग
देर से आने वाले वसंत के शाम के दृश्य की है।
हालाँकि, पेंटिंग में फूल, पेड़
और धुंधले बादल
बहुत अधिक चमकीले और भड़कीले हैं,
जिससे वास्तविकता का अहसास खो जाता है।
उस स्थिति में,
यह अपना जीवंत कलात्मक स्वाद खो देगी।
इंसान के साथ भी ऐसा ही है।
अगर कोई इंसान झूठा है, तो वह अंदर से खोखला है।
झी ली, बैठो।
झी ली अपने गुरु को सबसे अच्छी तरह समझती है।
झी ली कुशाग्र बुद्धि और सावधान है।
महिलाओं की शाही परीक्षा में,
तुम्हारी प्रतिभा के साथ, उत्तीर्ण होना तो दूर की बात है,
प्रथम स्थान प्राप्त करना भी
कठिन नहीं होगा।
गुरुजी, आपने उस समय शाही परीक्षा
बड़े सम्मान के साथ उत्तीर्ण की थी।
जब आपने पहली बार लोक निर्माण मंत्रालय में प्रवेश किया,
तो आपने अपनी जल नियंत्रण रणनीति से
दरबार को प्रभावित किया था।
लागू होने के बाद,
उसने जियांगनान में जल आपदाओं को सुलझा दिया।
आपने लोगों की चिंताएँ दूर कीं।
मैं आपके पदचिन्हों पर चलने,
एक दरबारी अधिकारी बनने
और आपके साथ काम करने के लिए तैयार हूँ।
लेकिन कल, मेरे पिता ने कहा
कि लॉर्ड शु महिलाओं की शाही परीक्षा का
कड़ा विरोध कर रहे हैं।
भले ही महिलाएँ दरबार में प्रवेश कर लें,
वे छठी रैंक से ऊपर नहीं जा सकतीं।
मुझे डर है कि परीक्षा पास करने के बाद भी,
हमें अपनी क्षमता दिखाने का मौका शायद ही मिले।
प्रतिभा का आंकलन रूप-रंग से नहीं किया जाता।
स्त्री और पुरुष समान हैं।
महाराज ने सभी आपत्तियों को दरकिनार कर
महिलाओं की शाही परीक्षा को फिर से शुरू किया है।
प्रतिभा को निखारने की उनकी इच्छा स्पष्ट है।
जब भविष्य में तुम दरबार में प्रवेश करोगी,
तो जब तक मैं यहाँ हूँ,
मैं निश्चित रूप से तुम्हारा साथ दूँगा।
महोदय, आप वास्तव में एक नेक चांसलर हैं,
जो जनता की भलाई चाहते हैं,
साधारण लोगों के लिए मार्ग प्रशस्त करते हैं,
और महिलाओं के पक्ष में भी बोलते हैं।
आप लॉर्ड शु की तुलना में कहीं अधिक ईमानदार हैं।
लेकिन दरबार में उनकी जड़ें बहुत गहरी हैं
और चार मंत्रालयों की सत्ता उनके हाथ में है।
मुझे सचमुच आपके लिए बुरा लगता है।
लेकिन मैंने कभी सत्ता की परवाह नहीं की।
मैं हमेशा महाराज के प्रति वफादार रहा हूँ।
भले ही महाराज सभी
छह मंत्रालय लॉर्ड शु को सौंप दें,
तो भी मुझे कोई आपत्ति नहीं होगी।
दुख की बात है कि महाराज सिंहासन पर आसीन हैं,
फिर भी पूरा देश केवल
लॉर्ड शु की महानता के बारे में जानता है,
महाराज की बुद्धिमत्ता के बारे में नहीं।
लोग कहते हैं कि एक नेक चांसलर मिलना दुर्लभ है।
और आप ही एकमात्र नेक चांसलर हैं।
मैं महाराज की सहायता करूँगा
और एक नई व्यवस्था बनाऊँगा।
और तब, महिलाएँ भी दरबार
में अपना सिर ऊँचा करके चल सकेंगी।
हम आपकी शिक्षाओं को
हमेशा याद रखेंगे।
[शाही परीक्षा भवन]
झाओ चुन नुआन।
जी।
शिए युन शी।
मेंग, क्या तुमने वह देखा?
उसने स्याही का पूरा डिब्बा ले लिया।
तुम यहाँ मेरा साथ देने आई हो
या तमाशा देखने?
बेशक, मैं तुम्हारा हौसला बढ़ाने आई हूँ।
कल रात, मैंने सपना देखा कि
तुमने उम्मीदवारों की सूची में शीर्ष स्थान पाया।
मैं इतनी खुश थी कि हँसते हुए जाग गई।
बस करो, फू झी।
उसके बाद, मुझे नींद ही नहीं आई।
इसलिए मैं उठ गई और तुम्हारे लिए
खुबानी के छिलके वाले केक बनाए।
वे यहीं हैं, और तुम...
मैं उन्हें लाना भूल गई।
मैं उन्हें परीक्षा के बाद खाऊँगी।
मेंग तिंग हुई।
जी।
वापस जाओ और मेरा इंतज़ार करो।
मैं यहीं इंतज़ार करूँगी।
मैं कहीं नहीं जाऊँगी।
मेंग, मुझे तुम पर पूरा भरोसा है।
मेरी नज़रों में तुम सबसे अच्छी हो।
घबराओ मत। प्रांतीय परीक्षा
तुम्हारे लिए बहुत आसान है।
तुम इसमें अव्वल आओगी।
फू झी।
अगर तुम ऐसे ही बोलती रही, तो मुझे चक्कर आ जाएगा।
मैं अपना मुँह बंद रखूँगी।
मेंग तिंग हुई।
मेंग।
प्रांतीय परीक्षा शुरू होती है।
[राजधानी की सीमा]
हम राजधानी की सीमा पर पहुँच गए हैं।
महाराज।
तुरंत महल वापस चलो।
जी।
साथ चलो।
महाराज।
मैं यहाँ काफ़ी समय से इंतज़ार कर रहा हूँ।
शुक्रिया।
[शाझोउ]
आज महाराज का एकांतवास समाप्त होगा।
दोपहर हो चुकी है।
महाराज अभी तक क्यों नहीं आए?
यह काफ़ी अजीब है। यहाँ तक कि लॉर्ड गु भी नहीं आए।
गुस्ताख़!
पवित्र पैतृक हॉल के सामने शोर मचाने की
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
यह इतना महत्वपूर्ण अवसर है,
और तुम लोग सच में देर से आए हो!
कितनी शर्म की बात है!
क्षमा करें, लॉर्ड शु।
कल रात, गुप्तचरों ने
महाराज को वापस आते देखा था।
क्या ऐसा हो सकता है...
महाराज का एकांतवास समाप्त हो गया है!
प्रणाम, महाराज।
महाराज की जय हो।
आप सभी उठिए।
लॉर्ड शु, आपके कानों के ऊपर
सफ़ेद बाल बढ़ गए हैं।
लगता है मेरे दस दिनों के एकांतवास के दौरान,
आपने राज्य के कार्यों को संभालने में
बहुत कड़ी मेहनत की है।
मैं वही करता हूँ जो मुझे करना चाहिए।
मैं तो बस मामूली काम करता हूँ,
जबकि महाराज देश के शासन के बारे में सोचते हैं।
क्या आप जानते हैं कि मुझे क्या मिला है?
मुझे तीन सम्राटों की सेवा करने का सौभाग्य मिला है,
और मुझे दरबारी मामलों की कुछ समझ है।
मेरा अनुमान है कि महाराज ने
स्वर्गीय सम्राट द्वारा छोड़ी गई
शासन रणनीतियों को पढ़ लिया है।
आप बहुत चतुर हैं, लॉर्ड शु।
आप सचमुच मुझे समझते हैं।
महाराज, एक ज़रूरी रिपोर्ट आई है।
कृपया इसे देखें, महाराज।
यह मामला बहुत महत्वपूर्ण है।
मुख्य हिजड़ा यू, मंत्रियों को मुख्य हॉल में
ले जाएँ और प्रतीक्षा करें।
गु छिन और मैं वहाँ बाद में आएँगे।
जी।
तुम्हारी यहाँ खर्राटे लेने की हिम्मत कैसे हुई!
कितना अपमानजनक है!
पहले ही बहुत देर हो चुकी है।
मैंने बहुत ज़्यादा चाय पी ली है।
महाराज कब पधारेंगे?
मान्यवर, कृपया धैर्य रखें।
महाराज जल्द ही यहाँ होंगे।
लॉर्ड शु।
महाराज आपके बुढ़ापे का ख्याल रखते हैं
और उन्होंने खास आपके लिए कुर्सी मंगवाई है।
गु छिन, आपने महाराज से क्या बात की?
महाराज पधार रहे हैं।
धन्यवाद, महाराज।
आप सभी ने देर रात तक काम किया है।
आपकी कड़ी मेहनत के लिए धन्यवाद।
जब मैं दस दिनों के एकांतवास में था,
तब लॉर्ड शु ने राज्य के मामलों को संभाला।
मैंने विशेष रूप से एक उदार उपहार तैयार किया है।
इसे अंदर लाओ!
[सक्षम राज्य मंत्री]
महाराज, आपके कहने का क्या तात्पर्य है?
क्या आप जानते हैं कि आपके भरोसेमंद
आदमी, डिंग चोंग ने,
आपके द्वारा व्यक्तिगत रूप से अंकित पट्टिका
को सुरक्षा कवच की तरह इस्तेमाल किया,
शाझोउ के लोगों को ठगा और उन पर अत्याचार किया,
और तानाशाही दिखाई?
महाराज, डिंग चोंग ने मुझे खुद बताया था
कि इतने सालों से लॉर्ड शु
उसका बचाव कर रहे हैं।
[शाझोउ के मजिस्ट्रेट वांग की गवाही]
यह उसके अपराधों का प्रमाण है।
बेतुकी बात है!
अधिकारियों और माफिया की मिलीभगत,
सैन्य उपकरणों की बिक्री?
मुझे डिंग चोंग की हरकतों के बारे में कुछ नहीं पता!
और मैंने कभी उसका बचाव नहीं किया।
क्या वह पट्टिका आपके द्वारा अंकित नहीं थी?
लेकिन मैं देख सकता हूँ कि
यह वास्तव में आपकी ही लिखावट है।
महाराज।
लॉर्ड शु के आदमी पूरे निंग साम्राज्य में फैले हैं।
जाहिर है, भ्रष्ट अधिकारी उनके शिलालेखों
का गलत फायदा उठाते हैं,
और लॉर्ड शु ऐसा कभी नहीं चाहेंगे।
इसके अलावा, शाझोउ बहुत दूर है,
और लॉर्ड शु हमेशा हमारे राष्ट्र के लिए
कड़ी मेहनत करते हैं।
डिंग चोंग के धोखेबाज़ी के कृत्यों का
लॉर्ड शु से कोई लेना-देना नहीं है।
महाराज, युद्ध मंत्रालय का प्रभार मेरे पास है।
डिंग चोंग जैसे विश्वासघाती व्यक्ति ने
काम में बड़ी गलती की है।
उसका वरिष्ठ होने के नाते,
मैं अपनी लापरवाही के लिए दोषी हूँ।
इसका लॉर्ड शु से कोई लेना-देना नहीं है।
मैंने तो बस एक सवाल पूछा था।
और आप सब उसका बचाव करने लगे।
क्या मैं गलत हूँ,
या लॉर्ड शु से सवाल नहीं किया जा सकता?
महाराज, मैंने तीन सम्राटों की सेवा की है।
मैं कसम खाता हूँ कि मैं अपने राष्ट्र के प्रति वफादार हूँ।
स्वर्गीय सम्राट की रक्षा करते समय झोंगवान लोगों ने
मेरे एक पैर को घायल कर दिया था,
जिससे मेरे चलने-फिरने पर असर पड़ा।
सभी अधिकारियों का सम्मान पाने के लिए मैं अपनी
पूर्ण निष्ठा और कई उपलब्धियों पर भरोसा करता हूँ।
ताकि मैं सभी अधिकारियों का सम्मान पा सकूँ।
महाराज, जब आप शाझोउ में थे,
तो मुझे नहीं पता कि आपको किसने गुमराह किया,
या आपने ऐसी कौन सी निंदनीय बातें सुनीं
जिससे महाराज मुझसे इतने असंतुष्ट
और मुझ पर संदिग्ध हो गए।
आप किस बारे में बात कर रहे हैं?
मैं दस दिनों से पवित्र पैतृक हॉल में एकांत में हूँ।
मैं शासन करने के तरीके सोच रहा था।
मैं शाझोउ कब गया था?
ऐसा लगता है कि महाराज ने
किसी दूरदराज की जगह पर झूठ बोलने के बारे में
काफी कुछ सीख लिया है।
मुझे याद है कि मैं दस साल पहले शाझोउ गया था।
क्या आप शायद पुरानी यादों में भ्रमित हो रहे हैं?
मेरे पास एक गवाह है।
- गवाह कहाँ है?
- शेन झी शु।
झी शु, क्या तुम शाझोउ गए हो?
जी, महाराज।
मुझे महाराज ने शाझोउ का
निरीक्षण करने का आदेश दिया था
और मैंने वहाँ की उथल-पुथल अपनी आँखों से देखी।
मैं डिंग चोंग और अन्य लोगों के खिलाफ
सबूत लेकर आया हूँ।
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई, शेन झी शु!
उस रात पवित्र पैतृक हॉल में,
तुमने महाराज का रूप धारण किया था,
और मैं ही तुम्हें महाराज को वापस लाने के लिए
शाझोउ ले गया था।
लॉर्ड शु, अपनी जुबान पर लगाम दें।
पवित्र पैतृक हॉल में जबरन घुसना
एक गंभीर अपराध है।
सिर्फ मुझे और शेन झी शु को फंसाने के लिए
आपको खुद पर एक और अपराध थोपने की जरूरत नहीं है।
महाराज, कृपया शांत हो जाइए।
लॉर्ड शु वृद्ध हैं, और कुछ गलत याद रखना
उनके लिए स्वाभाविक है।
तो, महाराज ने मेरे लिए जाल बिछाया है?
यह सच नहीं है, लॉर्ड शु।
महाराज, मैंने लंबे समय तक जांच की है
और आखिरकार ठोस सबूत हासिल किए हैं।
शाझोउ के सैन्य गवर्नर, वांग छी ने
सैन्य नियमों की अवहेलना की।
जनरल गाओ मेंग की जानकारी के बिना,
उसने युद्ध मंत्री लियू रेन के साथ मिलकर
3,00,000 ताएल्स की सैन्य निधि का गबन किया।
वांग छी और गाओ मेंग अब बाहर प्रतीक्षा कर रहे हैं।
वे तथ्यों को स्पष्ट करने के लिए अभी
मिस्टर लियू का सामना कर सकते हैं।
- उन्हें बुलाओ।
- महाराज, मैं दोषी हूँ।
महाराज।
मुझसे गलती हो गई।
मैं दोषी हूँ।
मैं महाराज से दया की भीख माँगता हूँ।
महाराज, दया करें!
लॉर्ड शु।
लियू रेन एक महत्वपूर्ण पद पर थे,
लेकिन उन्होंने एक सीमा जनरल के साथ मिलीभगत की,
भ्रष्टाचार किया,
और सैन्य मामलों को प्रभावित किया।
अब गवाहों और भौतिक साक्ष्यों,
दोनों के मौजूद होने पर,
कानून के अनुसार उनके साथ
कैसा व्यवहार किया जाना चाहिए?
महाराज,
निंग साम्राज्य के कानूनों के अनुसार,
उन्हें 100 कोड़े मारे जाने चाहिए
और पद से बर्खास्त किया जाना चाहिए।
साथ ही उनकी सारी संपत्ति जब्त कर ली जाएगी।
लेकिन यह देखते हुए कि लियू रेन ने
कई वर्षों तक सेवा की है--
मंजूर है।
जैसा लॉर्ड शु ने सुझाव दिया है, वैसा ही करें।
लियू रेन को तुरंत बर्खास्त करें और दंडित करें।
वांग छी ने, सैन्य गवर्नर के रूप में,
सैन्य उपकरण बेचे
और दरबारी अधिकारियों को रिश्वत दी।
उसे तत्काल मृत्युदंड की सजा दी जाती है।
हालाँकि गाओ मेंग मुख्य रूप से शामिल नहीं है,
पर वह खराब पर्यवेक्षण की जिम्मेदारी से
बच नहीं सकता और उसे एक रैंक
नीचे पदावनत किया जाता है।
वह अपनी सेवा से खुद को दोषमुक्त करने के लिए
अस्थायी रूप से सेना में बना रहेगा।
इस मामले में शामिल सभी सैन्य अधिकारियों की
बिना किसी ढिलाई के
सख्ती से जांच की जानी चाहिए।
महाराज।
युद्ध मंत्री का पद अत्यंत महत्वपूर्ण है।
इसे खाली नहीं छोड़ा जा सकता।
पेई जिंग हे, जो युद्ध मंत्रालय के
बाएं सहायक मंत्री हैं,
एक सक्षम व्यक्ति हैं, जिन्हें
शाही परीक्षा के माध्यम से चुना गया था।
लेकिन उन्हें दरकिनार कर दिया गया था
क्योंकि उन्होंने लियू रेन के
मनमाने कार्यों का विरोध किया था।
उन्हें सैन्य पर्यवेक्षक जैसे नाममात्र के पद पर
बिना किसी वास्तविक शक्ति के भेज दिया गया था।
उन्हें तुरंत वापस बुलाकर अस्थायी रूप से
युद्ध मंत्री नियुक्त किया जाए।
महाराज, इस पद की बहुत बड़ी जिम्मेदारी है।
ऐसी जल्दबाजी में नियुक्ति अनुचित हो सकती है।
तो फिर गु छिन को व्यक्तिगत रूप से इसकी
निगरानी करने दें।
बस योग्यता के लिए पुरस्कार और
गलतियों के लिए दंड दें।
मैं अपनी पूरी कोशिश करूँगा और
महाराज के भरोसे पर खरा उतरूँगा।
बहुत अच्छा।
तो फिर यह तय रहा।
आप सभी सुनें,
ऊर्जावान बने रहने के लिए अधिक व्यायाम करें।
आखिरकार, अब आपको अक्सर देर तक काम करना होगा।
महाराज।
प्रणाम, महाराज।
[दलिया वितरण]
मिस यान की अच्छी दोस्त, मेंग तिंग हुई ने
प्रांतीय परीक्षा में प्रथम स्थान प्राप्त किया है।
इसका जश्न मनाने के लिए, हम तीन दिनों तक
मुफ्त दलिया बांटेंगे।
सबके लिए पर्याप्त है। चिंता न करें।
यह लीजिए।
आराम से।
कोई जल्दी नहीं है। सबको मिल जाएगा।
[सर्दी की दवा]
मौसम ठंडा है, इसलिए
मिस यान सबको सर्दी की दवा दे रही हैं।
सर्दी से बचने के लिए थोड़ी ले लो।
- ये लो।
- कितने अच्छे इंसान हैं!
शुक्रिया।
पिताजी।
ध्यान से।
पहला स्थान मेंग तिंग हुई को मिला है,
तुम्हें नहीं।
तुम उसके लिए जश्न क्यों मना रही हो?
यह शर्मनाक है। मुझे तुम पर शर्म आती है।
मेरे साथ वापस चलो।
अब जबकि बोफेंग मुनाफे में है,
मैं जो चाहूँ कर सकती हूँ।
जब वसंत आएगा, मैं मेंग के साथ
मेट्रोपॉलिटन परीक्षा के लिए जाऊँगी।
मैं अपना व्यापार बढ़ाने के लिए
उसके साथ राजधानी जाऊँगी।
तुम सच में उसके साथ राजधानी जाओगी!
तुम्हारा दिमाग ठिकाने नहीं है!
मैं तुमसे बहुत निराश हूँ।
मेरे प्रिय!
भले ही फू झी एक लड़की है,
लेकिन उसके अपने विचार हैं।
उन बूढ़ी औरतों की अफवाहों पर ध्यान मत दो
कि कोई आदमी बाहर काम करने वाली
औरत से शादी नहीं करना चाहता।
भले ही फू झी कभी शादी न करे,
हम उसका खर्च उठा सकते हैं।
शादी नहीं?
क्या वो जीवन भर मेंग तिंग हुई के साथ
ही घूमती रहेगी?
बच्चों की शादी माता-पिता तय करते हैं।
इसलिए मैं तय करूँगा कि वो किससे शादी करेगी।
फू झी।
मैं तुम्हारी शादी के बारे में
तुम्हारे पिता से बात करूँगी।
अब उनसे नाराज़ मत हो।
मेरे प्रिय।
- मेरे प्रिय।
क्या तुम ठीक हो?
मैं गलती से गिर गई। इसमें फू झी की गलती नहीं है।
इतने सालों बाद भी, दूसरों को फंसाने के
तुम्हारे तरीके नहीं बदले हैं।
तुम!
मेंग।
मेंग तिंग हुई।
मुझे रोकने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
- मैं तुम्हें चेतावनी दे रहा हूँ!
- मैं...
मैं अब जिएयुआन हूँ।
मुझे गवर्नर के सामने भी झुकने की ज़रूरत नहीं है।
अगर तुमने मुझे थप्पड़ मारा,
तो क्या तुम्हें डर नहीं लगता कि शाझोउ के लोग
तुम्हारी इस बदतमीज़ी के बारे में बात करेंगे?
मैं तुम्हारा कुछ नहीं बिगाड़ सकता,
पर क्या अपनी बेटी को अनुशासित नहीं कर सकता?
कोई है, फू झी को अंदर ले जाओ!
- मेंग।
- रुकिए।
मैंने शाझोउ के अंतरिम इंस्पेक्टर को
आपके निस्वार्थ फैसलों के बारे में बता दिया है।
परीक्षा परिणामों का जश्न मनाने के लिए,
आप तीन दिनों तक दलिया बाँटेंगे।
और आपने अपनी बेटी को मेरे साथ
राजधानी जाने की अनुमति दे दी है।
यह बिल्कुल बकवास है!
इंस्पेक्टर के आदेश से,
हम मिस मेंग को उनकी सफलता पर बधाई देते हैं।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
इंस्पेक्टर यान परिवार को उनकी दयालुता के लिए
'सम्मानित परिवार' का बैनर भेंट करते हैं।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
शुक्रिया।
मेंग तिंग हुई।
तुम जीत गईं।
शुक्रिया, श्रीमती यान।
कृपया इंस्पेक्टर को बता दें कि
श्रीमती यान ने फैसला किया है
- कि वह धर्मग्रंथों की 1,000 प्रतियाँ...
- 10,000 प्रतियाँ।
नहीं, 10,000 प्रतियाँ, ताकि वह मेरे और फू झी की
राजधानी की सुखद यात्रा के लिए प्रार्थना कर सकें।
बकवास!
[सम्मानित परिवार]
शुक्रिया, श्रीमान यान।
आपकी दयालुता के लिए धन्यवाद।
मेंग, मैं कितनी खुशकिस्मत हूँ!
मैं तुम्हारे साथ राजधानी जा सकती हूँ!
मैंने इंस्पेक्टर से बैनर
पहले ही भेजने को कहा था।
मुझे पता था कि तुम्हारे पिता और सौतेली माँ
तुम्हें रोकने की कोशिश करेंगे।
मेंग, तुम मेरे लिए कितनी अच्छी हो!
तुमसे मिलना मेरी खुशकिस्मती है।
लोग देख रहे हैं।
शियांग।
मैं तुम्हारे लिए तुम्हारे पसंदीदा
खुबानी के केक लाई हूँ।
मुझे तुम्हारी बहुत याद आती है।
मुझे तुम्हारा उस पिंजरे में मुझे थामना याद आता है।
[शियांग का मकबरा]
हम एक-दूसरे को सहारा देते थे।
मुझे तुम्हारा मेरे लिए बाँसुरी बजाना याद आता है।
तुमने मुझे अपनी पसंदीदा धुन सिखाई थी।
वह जगह नरक जैसी थी,
लेकिन तुम वहाँ थे।
जहाँ तुम थे, वही मेरा घर था।
शियांग।
मुझे नफरत है कि मैं बहुत कमज़ोर थी।
मुझे नफरत है कि मैं तब तुम्हारी रक्षा नहीं कर सकी।
तिंग हुई।
तुम्हें यहाँ से भागना होगा।
जितना हो सके उतनी दूर।
शियांग, हिम्मत मत हारना!
हम यहाँ से ज़रूर निकल जाएँगे।
हम ज़रूर ज़िंदा बचेंगे।
शियांग।
शियांग, कुछ तो बोलो।
क्या हुआ? मुझे डराओ मत।
शियांग।
हिम्मत मत हारना, शियांग।
बदमाश!
मुझसे पंगा लेने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
तुम दोनों मर जाओ!
इसे खत्म कर दो!
शियांग।
शाझोउ अब बदल चुका है।
उन दुष्ट लोगों को
आखिरकार अपने कर्मों का फल मिल गया।
शियांग।
मैं हमारे बीच किया हुआ
वादा कभी नहीं भूली।
[शाझोउ की जिएयुआन]
देखो।
मैं महिला अकादमी गई थी।
मैंने प्रांतीय परीक्षा में प्रथम स्थान प्राप्त किया।
मैं मेट्रोपॉलिटन परीक्षा देने के लिए
राजधानी जा रही हूँ।
मैंने सुना है कि वहाँ महल की दीवारें बहुत ऊँची हैं,
और महल बहुत बड़ा है।
लेकिन हमारी साझा आकांक्षाओं को
पूरा करने के लिए कोई जगह तो ज़रूर होगी।
[शाझोउ की जिएयुआन]
मैं एक दरबारी अधिकारी बनूँगी।
[शियांग का मकबरा]
मुझे खुद को मज़बूत बनाना होगा।
मैं फू झी की रक्षा करूँगी।
मैं अपने आसपास के लोगों की रक्षा करूँगी।
मैं हमारे देश को एक ऐसी जगह बनाऊँगी
जहाँ कोई भी अपनी मर्ज़ी से दूसरों को कुचल न सके।
मैं तुम्हारे और मेरे जैसे लोगों को
उज्ज्वल रोशनी में रहने का मौका दूँगी।
तिंग हुई।
रोशनी की ओर बढ़ो।
तुम्हें जीवित रहना होगा।
शियांग।
मुझे डर है कि मैं लंबे समय तक
तुमसे मिलने नहीं आ पाऊँगी।
अगर तुम्हें मेरी याद आए,
तो अक्सर मेरे सपनों में आना।
मैंने सुना है कि राजधानी में बहुत नमी है,
इसलिए मैं तुम्हारे लिए नमी-रोधी
गैंडे के सींग का तकिया लाई हूँ।
फू झी, तुम मेरे साथ परीक्षा देने चल रही हो
या घर बदल रही हो?
मेंग।
हम राजधानी में नए हैं,
इसलिए मुझे यह सुनिश्चित करना होगा कि तुम वहाँ आराम से रहो।
मेंग, मैं तैयार हूँ। चलो चलते हैं।
कितना दिखावा है।
क्या तुम्हें रास्ते में डाकुओं का डर नहीं लगता?
[मेट्रोपॉलिटन परीक्षा परमिट]
हमारे पास ढाल है।
जब तक वे डाकू अपनी जान से हाथ नहीं धोना चाहते,
वे प्रांतीय परीक्षा के शीर्ष उम्मीदवार को
लूटने की हिम्मत नहीं करेंगे।
मुझे यह सुनिश्चित करना होगा कि मेरी सबसे
प्रिय मेंग शाझोउ से विदा ले,
- तो एक प्रभावशाली तरीके से।
- यह एक लंबी यात्रा होगी।
चिंता मत करो।
राजधानी जाने का तुम्हारा रास्ता कोई नहीं रोकेगा।
हम निश्चित रूप से बिना किसी बाधा के पहुँच जाएँगे।
राजधानी, हम आ रहे हैं!
हम आ रहे हैं!
[मेट्रोपॉलिटन परीक्षा परमिट]
सुरक्षित वापस आना।
महाराज।
आप जो चाहते थे, वह यहाँ है।
वह कैसे?
सफल उम्मीदवारों की यह सूची,
महाराज के लिए लॉर्ड शु को हराने की
कुंजी है, है ना?
[उम्मीदवारों की सूची]
बुरा नहीं है।
शेन झी ली राजधानी में प्रथम आई है।
बेशक, आखिर वह हमारे शेन परिवार के
रक्त की जो है।
तुमने परीक्षा नहीं दी, पर उसने दी।
क्या तुम्हें शर्म नहीं आती?
बिल्कुल।
अपना मुँह बंद रखो।
मेंग तिंग हुई?
वह वास्तव में शाझोउ में प्रथम आई है!
तुम्हारा मतलब वही सुश्री मेंग, जिसने शाझोउ में
तुम्हारे साथ मामला सुलझाया था?
एक काबिल व्यक्ति को
एक महत्वपूर्ण भूमिका निभानी चाहिए।
शु तिंग के आदमी सभी छह मंत्रालयों में
फैले हुए हैं।
शाही परीक्षा मेरे लिए उपयोगी लोगों को चुनने
का एक अच्छा अवसर है।
इस बार, मैं निश्चित रूप से उस बूढ़े मूर्ख को
हरा दूँगा।
यह उसके लिए एक मौका है।
देखते हैं वह ऊँची उड़ान भरने के लिए
इसका उपयोग कैसे करती है।
यहाँ की दुकानें शाझोउ की तुलना में
कहीं अधिक व्यस्त हैं।
हमें बाद में यहाँ घूमना चाहिए।
मैंने राजधानी की समृद्धि के बारे में
बहुत सुना था।
अब मुझे एहसास हुआ कि किताबों से मुझे
इसके बारे में बहुत कम पता चला था।
फू झी।
मैंने सुना है कि हुईयिन हाउस इसी
चांगले स्ट्रीट पर है।
इसकी मालकिन सितु शुए ही है।
तुम्हें कैसे पता?
बिना पूरी तैयारी के, मैं उसका रूप
इतनी अच्छी तरह कैसे धर पाती?
राजधानी, हम सच में पहुँच गए!
मेरा नाम यान फू झी है।
उसका नाम मेंग तिंग हुई है।
राजधानी, हम आ गए!
लोग देख रहे हैं।
स्वागत है!
रुको!
आप दोनों का स्वागत है!
शुन।
अंदर आइए, आप सफल हों।
[अंदर आइए, आप सफल हों]
सुनिए, मालकिन।
ये शाझोउ की जिएयुआन हैं!
क्या बात है!
आपका यहाँ आना सम्मान की बात है!
मेरी सभी मेहमान मेट्रोपॉलिटन परीक्षा की
महिला उम्मीदवार हैं।
सिर्फ एक सबसे अच्छा कमरा बचा है।
शुन, सम्मानित अतिथि को अंदर ले जाओ।
- कृपया अंदर आइए।
अगर आप परीक्षा में सफल हो गईं,
तो मेरे सराय को मत भूलिएगा।
[चुनमान हाउस]
ध्यान से!
हक्सिओ गैंग के नाम!
गैंग लीडर के नाम!
गैंग और भी मजबूत होगा!
साथी मिलकर काम करते हैं!
जनाब, माल आ गया है।